---
title: 《智能计算系统》第四章
date: 2021-12-03
categories:
- 智能计算系统
tags:
- 智能计算系统学习
language: zh-CN
toc: true
---

### 第四章 编程框架的使用

#### 4.1 TensorFlow编程模型及基本用法

​		在程序开发中，根据解决问题的不同思路，通常采用两种不同的编程方式，常见的编程方式有两种：命令式编程和声明式编程。

​		命令式编程：关注程序执行的具体步骤，计算机按照代码中的顺序一步一步地执行具体的运算，整体优化困难。比如交互式UI程序和操作系统。

​		声明式编程：告诉计算机想要表达的目标，不指定具体的实现步骤，而是通过函数、推理规则等来描述数据之间的关系，优化比较容易。比如人工智能和深度学习。

<!--more-->

##### 4.1.1 计算图

​	用包含了一组节点和边的有向图来描述计算过程，这个有向图叫做计算图。TensorFlow使用计算图来表示机器学习算法中所有的计算和状态。

##### 4.1.2 操作

​		计算图中每个节点代表一个操作，表示一个局部计算，TensorFlow中一些常用操作如下：

|   操作类型   |                           常用操作                           |
| :----------: | :----------------------------------------------------------: |
|   标量运算   | add、subtract、multiply、div、greater、less、equal、abs、sign、square、pow、log、sin、cos |
|   矩阵运算   | matmul、matrix_inverse、matrix_determinant、matrix_transpose |
|   逻辑操作   |                    logical_and、is_finite                    |
| 神经网络运算 | convolution、max_pool、bias_add、softmax、dropout、sigmoid、relu |
|  保存和恢复  |                        save、restore                         |
|  初始化操作  | zeros_initializer、random_normal_initializer、orthogonal_initializer |
|   随机运算   |   random_gamma、multinomail、random_normal、random_shuffle   |

##### 4.1.3 张量

​		TensorFlow用张量来计算图中的所有数据。张量在计算图的节点之间流动，但张量并没有实际保存数据，只是对操作结果的引用。张量可以看作N维数组，数组的维数就是张量的阶数。对张量的常用操作可以查看书本。

##### 4.1.4 会话

​		真正的计算过程需要在TensorFlow程序的会话中定义并执行。会话为程序提供了求解张量、执行操作的运行环境。一个典型的使用流程就是：创建会话；执行会话；关闭会话。

##### 4.1.5 变量

​	变量是计算图中的一种有状态节点，用来在多次执行同一计算图时存储并更新指定张量，常用来表示机器学习或深度学习算法中的模型参数。变量的常用属性如下：

|     属性名称      |           含义           |
| :---------------: | :----------------------: |
|       dtype       |      变量的数据类型      |
|       shape       |        变量的形状        |
|       name        |   变量在计算图中的名称   |
|        op         |     产生此变量的操作     |
|      device       |  存储此变量所用的设备名  |
|       graph       |    包含此变量的计算图    |
| initialized_value |       变量的初始值       |
|    initializer    |  为变量赋值的初始化操作  |
|     trainable     | 是否在训练时被优化器更新 |

##### 4.1.6 占位符

​		占位符是TensorFlow中特有的数据结构，它本身没有初值，仅在程序中分配了内存。通过占位符将张量传递到会话中。

##### 4.1.7 队列

​		通过队列处理数据读取和计算图的异步执行。队列是一种有状态的操作机制，用来处理数据读取。

